[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour une nouvelle chronique de tour d'Israël et ce soir je vous emmène dans la fellah là je fais là c'est une région magnifique située à l'ouest et au sud de Jérusalem et ce soir on va partir plus particulièrement à maréchal maréchal c'est un site extraordinaire que qui a été regroupé avec le site de Bates gouverne en appel ce site maréchal bedgurrin c'est un site qui retrace plus de 2000 ans d'histoire de maréchal va commencer à l'âge de fer à l'époque du premier temple et va continuer jusqu'à l'époque du second Temple en passant par
les périodes Perses et les mystiques puis la période romaine et on verra la manière dont bête gouverne ensuite va prendre la suite de marécha donc si c'est deux villes sont séparés leur destin va être précisément lié maréchal depuis 2014 est un site qui a été classé au patrimoine mondial humanité par l'UNESCO ça fait partie des rares sites en Israël classé au patrimoine mondial de l'humanité à la fois parce que les 2000 ans d'histoire du site de l'âge de fer jusqu'à la période des Croisés vont se retrouver dans le site de maréchal et bête gouverne également parce que on a retrouvé plus de 3500 chambres souterraine à maréchal vous pouvez les voir sur cette carte qui a été établie à la fin du 19e siècle c'est un témoignage
extraordinaire d'un point de vue archéologique de ces 2000 année d'histoire pour un site à la croisée des chemins entre l'Égypte et la Mésopotamie on va rentrer d'abord dans l'histoire de maréchal et de tel maréchal quand on dit un tel vous le savez il s'agit d'un tel on appelle ça un tertre archéologique c'est-à-dire une partie créée artificiellement une colline artificielle créée et tel marécha correspond exactement à cette définition puisque nous sommes à 350 m au-dessus du niveau de la mer mais surtout la partie la plus ancienne de la ville se situe à 50 m des alentours de la ville c'est la raison pour laquelle historiquement on a choisi ce site parce que il permettait de se protéger naturellement et de venir
voir les ennemis d'où il d'où qu'il puisse venir puisqu'on a une vue à 360 degrés la ville est connue dans le livre de Josué comme appartenant faisant partie de la tribu de Judas puis plus tard dans le deuxième livre des Chroniques maréchal est également cité comme une ville fortifiée par le roi Jéroboam Jéroboam ou réauboam c'est le premier roi de ce qu'on va appeler le royaume d'Israël après la scission de la monarchie unifiée les rois s'allument David et Salomon le royaume d'Israël va se séparer en deux et on va avoir un royaume au nord qu'on appelle encore le royaume d'Israël histoire que tout le monde soit un peu confus et au sud celui qu'on va appeler le royaume de Judas donc on a deux mentions bibliques de
maréchal et ensuite la ville va être détruite par Nabuchodonosor on est à à la période de la destruction du premier temple au 6e siècle reconstruite à la période Perse mais avec une particularité c'est qu'à la période Perse ce ne sont plus des Juifs qui vont habiter à Marrakech à maréchal mais ce sont les habitants de la région de l'Est et du sud de la Mer Morte qu'on appelle les hédomites qui vont l'habiter et on va avoir une nouvelle culture qui va s'installer à maréchal jusqu'à Alexandre le Grand 4e siècle Alexandre le Grand conquère toute la région et la ville est éliminée jusque-là tout va bien la ville continue la ville est très prospère et très prospère c'est une ville très riche et je vais vous expliquer dans quelques
minutes d'où elle tenait ses richesses puis on a la révolte des Macchabées et la dynastie des Macchabées également appelé les as monéens et un des grands rois macchabée Jean irkan qui règne de 134 à 104 avant notre ère va conquérir la ville et fait extraordinaire il va imposer le judaïsme c'est à ma connaissance la seule période de l'histoire ou le judaïsme fut imposé à des habitants le roi irkan vous savez que les Macchabées les as monnaie ont pris le pouvoir pour se révolter contre des lois anti juives et l'interdiction de suivre la Torah et de pratiquer le shabbat donc le roi est quand même s'il influence grec est très présente chez lui il va imposer aux habitants soit de quitter la ville soit de se convertir et
la preuve archéologique qu'on sait que c'est domites qu'on va appeler ensuite les Iduméens vont se convertir c'est que les statues qu'on a retrouvé de cette époque représente des hommes qui sont circoncis à la suite des Macchabées viens une grande guerre de succession évidemment dans la famille as moneyenne c'était compliqué et donc le site va être complètement détruit en moins 40 avant notre ère par les parts les parts c'est une population qui vient d'Iran et d'Irak qui salit avec Antigone un des prétendants à la couronne qui va se battre dans le cadre de cette guerre civile contre Hérode qu'on appelle pas encore Hérode Legrand mais qui va l'être dans peu de temps et Rod soutenu par les Romains donc Antigone et les portes d'un
côté Hérode et les Romains de l'autre EROD Legrand va gagner et va devenir le roi le grand roi Hérode le Grand mais la ville va être détruite par les parts et ça va être la fin de maréchal et c'est là que je vous disais que la deuxième ville qui joue ce maréchal bedgrin va avoir son destin lié c'est que bengousin va à ce moment-là se développer historiquement c'était un petit village benguin va se développer pour devenir une très grande ville et à l'époque romaine puis à l'époque byzantine va être gouverine est une ville immense immense on parle de plusieurs dizaines de milliers d'habitants et on sait notamment son importance par rapport à des cartes en effet les Romains avaient des cartes très précises des routes qui
permettaient de rejoindre les différentes villes de l'empire romain une de ses grandes cartes s'appelle la carte de petingueur et elle montre la ville de bedgurren avec 7 routes qui mène à elle autant vous dire que si cette route mène à cette ville c'est effectivement qu'elle avait beaucoup d'importance maintenant les fouilles archéologiques de maréchal date de la fin du 19e siècle on a plusieurs équipes archéologiques du PEF le Palestinien exploration found donc on a Wilson Condor Kitchener Bliss mac allister qui vont faire l'essentiel des fouilles on est à la toute fin du 19e au début du 20e siècle et ensuite les dernières grandes fouilles vont arriver à la fin du 20e siècle mais on a encore
énormément de choses à découvrir on imagine que à peine 10 ou 15 % du site a été fouillé jusqu'à présent donc maréchal et bengou vrai maintenant on va rentrer dans le détail de ce qu'on peut découvrir à maresha et bengousvrin tout d'abord ce sont ces maisons on a 800 maisons ces maisons qui font environ 150 m² organisé autour d'une course centrale avec la particularité d'avoir deux escaliers on a un escalier principal qui va mener à l'étage où on avait d'autres chambres et un autre escalier qui va mener à ses chambres souterraines dont je vous parlais tout à l'heure encore une fois il s'agit de 3500 chambres souterraine à maréchal on a calculé qu'il y avait 800 maisons pour quelques 2500 chambres et environ 12000
habitants maintenant descendons et allons voir qu'est-ce qu'on peut trouver dans les chambres souterraines dans les grottes creusées sous ses maisons et c'est là qu'on va parler un peu de géologie parce qu'il est très important de comprendre pourquoi le sol va déterminer l'histoire d'un site selon qu'on a un site en craie selon qu'on a un site en calcaire ça va pas du tout être la même chose parce que dans certains on va pouvoir creuser et dans d'autres pas du tout et à maréchal on de très très belle qualité c'était le luxe absolu à l'époque romaine d'avoir de la poterie dans ce style et également on a retrouvé des genres de vin mais pas n'importe quel vin le vin qu'on a retrouvé c'était du vin qui venait de
Rhodes on le sait parce que les gens étaient estampillés avec le nom du client l'année où il l'avait acheté et même le numéro le nom du vignoble or le vin drogue était également le meilleur connu à cette époque donc on sait que marécha était vraiment une ville très riche et notamment grâce à la production d'olive je vous rappelle que aux époques romaines et byzantines et ça va changer à l'arrivée des Arabes musulmans les sites étaient très spécialisés parce que les routes étaient gardées parce que le commerce était organisé donc certains sites étaient spécialisés dans la production d'olive certains dans les fruits certains dans l'industrie ou le début de l'industrie en tout cas un artisanat à pousser maréchal ce sont les
olives et donc on a retrouvé 22 installations de pressoir à huile qui vont permettre la richesse colossale qu'il y avait à et autour de maréchal on parle de 800 hectares de champ d'olive 800 hectares c'est colossal donc sur ces 22 installations on va avoir les différents systèmes qui vont permettre de broyer de presser et de collecter les olives donc d'abord le système qui va permettre de broyer les olives qui va fonctionner avec une roue tenue par un axe un manche et un homme ou un animal va pousser ses taxe les olives vont être broyés écrasé et dans un second temps on va avoir ce système de pressoir avec un jeu de poids qui va permettre de presser les olives dans récolter de jus et ensuite on va faire une distribution
commerciale dans tout le pays et jusqu'en Égypte maréchal est pas très très loin de l'Égypte et je vous rappelle que en Égypte ne pousse pas d'Olivier or l'Égypte était un grand consommateur d'olive c'était le grain à blé des Romains le grenier à blé pardon des romains mais il n'avait pas d'olive donc beaucoup d'échanges également côté égyptien une autre découverte très impressionnante qu'on va avoir à maréchal ce sont des pigeonniers qu'on va appeler des colombarium les colombarium on a également plusieurs dizaines de chambres souterraines qui vont être dédiées aux pigeons les pigeons pourquoi les pigeons d'abord alors il faut savoir que le pigeon on a retrouvé des colombarium dans la plupart
des sites des grands sites du pays on peut parler de Massada on peut parler de Césarée on avait ses colombarium pourquoi parce que le pigeon tout d'abord il faut savoir que c'est un animal qui est cacher donc on pouvait le manger ensuite on va utiliser les déjections du pigeon pour faire de l'engrais on va utiliser les plumes du pigeon pour faire du duvet il faut sacrifier plusieurs fois par an des animaux les corbanimes les sacrifices et le pigeon évidemment va être un animal qu'on peut sacrifier mais surtout vous l'avez deviné le pigeon c'était le wi-fi de l'époque pour communiquer et envoyer des messages rien de tel qu'un pigeon voyageur et ça c'est une technique qui existe depuis plusieurs milliers d'années donc on va
avoir des pigeons on va les élever à Jérusalem et un jour on va les décider de les emmener à maréchal on va faire l'inverse on va élever des pigeons à maréchal on va les emmener à Jérusalem et quand on a besoin d'envoyer un message on attache un petit message autour de la pâte du pigeonneau on l'envoie deux maréchal il va rentrer directement chez lui à Jérusalem et ensuite on aura un pigeon de Jérusalem qui viendra donc c'est le wi-fi de l'époque le problème c'est que ça marche que dans un sens ensuite il faut appeler ramener son pigeon à maréchal pour pouvoir réutiliser le pigeon donc le colombarium que je vous montre il a 2000 niches donc il faut imaginer ce que c'est 2000 niches de d'oiseaux le
colombarium ça vient du mot col qui veut dire en fait niche de pigeon 2000 niche mais c'est plusieurs dizaines de grotte et c'est à peu près 40 à 45000 niches qu'on a retrouvé dans le site de maréchal un autre columbarium donc certains sont en forme arrondie d'autres sont en forme rectangulaire et si vous avez l'occasion d'aller à maréchal vous verrez qu'il y a encore des pigeons qui utilisent ces colombarium aujourd'hui maintenant ce sont des grottes je vous le disais également qui font la beauté du site de maréchal on a découvert de magnifiques crottes exploitées à l'époque romaine et byzantine qui vont être en fait des carrières ces carrières parenthèses qui ont été utilisées lors du tournage du
film Rambo 3 en Israël donc si vous allez là-bas vous reverrez les endroits où Rambo s'entraîner c'est magnifique carrière utilisée à l'époque romaine et byzantine et pendant la révolte de Bar corva au 2e siècle ces grottes de maréchal et ses carrières vont être utilisés mais transformés en lieu pour se cacher ou en lieu pour cacher des armes donc également témoignage de l'histoire maintenant maréchal on l'a dit c'était une très grande ville à l'histoire très longue avec des milliers d'habitants et se pose la question de comment est-ce qu'on faisait pour enterrer les personnes donc chat on y a retrouvé une immense nécropole à travers des grottes dans lesquelles ont été creusé des niches pour permettre les
enterrements individuels c'est une pratique qui s'est beaucoup développée à l'époque grecque historiquement les enterrements se faisait de manière collective mais à partir de l'époque grecque va se développer l'enterrement individuel et donc on va avoir ses niches qui font à peu près 1 m 40 de haut 2 m de long et 70 m de large et qui vont permettre d'accueillir des sarcophages le sarcophage d'origine grecque qui veut dire le mangeur de chair va être utilisé pour les personnes décédées dans un premier temps en fait c'est un premier lieu de sépulture jusqu'à la dessiccation des eaux et ensuite on récupère les os on les met dans des boîtes dans des ossuaires et on utilise le sarcophage pour la personne
suivante donc là encore ce sont des centaines de niches qu'on a retrouvé la plus impressionnante de ces niches se trouve dans la grotte qu'on appelle la grotte des cigognes qui est absolument magnifique qui a fait été faite par des artistes avec beaucoup d'inspiration égyptienne et fait exceptionnel on a retrouvé dans cette grotte funéraire une inscription qui parle du chef de famille qui a régné et qui a été enterré à maréchal alors ça paraît rien mais pour des archéologues avoir le nom du site qui est gravé et qu'on retrouve sur place et quelque chose d'exceptionnel parce qu'évidemment il y a de nombreuses batailles entre archéologues maréchal est-ce que c'est Azeca est-ce que c'est elle sandana il y a des disputes entre
archéologues quand on a la chance de trouver graver le nom du site ça permet de confirmer à la fois qu'on est sur le bon site et ensuite de corroborer les écrits bibliques et extra bibliques liés à ce site dans cette grotte funéraire ce qui a également d'exceptionnel ce sont les dessins donc on a des dessins d'inspiration égyptienne je vous le disais là on voit en haut des poissons de l'autre côté on a un hippopotame et un crocodile mais également des éléments liés à la mythologie grecque un griffon alors rendu célèbre par Harry Potter mais le griffon c'était cet animal fantastique avec un corps de lion une tête d'aigle et des griffes et également le cerbère le cerbère c'est ce chien à trois têtes qui gardait les
enfers de Hadès que Héraclès Hercule chez les Romains avait ramené lors de ses douze travaux donc c'est carrément un voyage dans la mythologie qu'on va pouvoir faire dans ses grottes funéraires de maréchal maintenant je vous racontais au début que marécha va être détruit en 40 avant notre ère par les parts et c'est là que le site de Ben couvrir va se développer et en effet juste à côté de maréchal donc les deux encore sont réunis dans un parc national qu'on appelle maréchal bengousine on a retrouvé des vestiges de l'époque romaine de exceptionnel qualité d'abord on a un amphithéâtre un magnifique amphithéâtre de 3500 places et c'est le seul amphithéâtre en Israël qui a été construit pour être un amphithéâtre dans
la plupart des sites historiques israéliens les amphithéâtres étaient en fait des hippodromes qu'on a transformé en amphithéâtre ça va être le cas benchian ça va être le cas à cesaré à bengueren c'est un amphithéâtre construit comme un amphithéâtre donc je vous rappelle l'amphithéâtre c'est un espace circulaire non pas comme le théâtre et semi circulaire un espace circulaire en extérieur à l'intérieur duquel on avait des combats homme animaux ou des combats de gladiateurs entre eux en général ces combats démarraient d'ailleurs à l'occasion d'un décès on avait une personne connue célèbre qui décédait et pour célébrer sa mort on organisait ses grands jeux le sol de l'amphithéâtre est en sable le
sol du théâtre est toujours en dur puisqu'on y joue des pièces le sol de l'amphithéâtre est en sable parce que comme il y a des combats et du son on veut une matière qui absorbe le sang et le mot sable en latin se dit Arena on a donc de très beaux vestiges romains puis des vestiges également de l'époque croisé parce que à l'époque des Croisés on fait un bon dans le temps le site de beggovrin va être utilisé ça sera le dernier bastion des Croisés on est au milieu du 12e siècle le dernier bastion des croisés pour attaquer la grande ville qui manque au royaume des Francs qui est la ville d' Ashkelon Jérusalem et conquise en 1099 il faut attendre 54 ans pour que tombe la ville d'achekellon très proche de l'Égypte et qui était
gardé à ce moment-là et donc ben gouverne va accueillir 1200 croisés et ses deux baies de gouverne que l'assaut finale pour prendre Ashkelon va être lancé une église un monastère de l'époque croisé donc ce sont des vestiges romain byzantin et croisé qu'on va pouvoir découvrir sur découvrir donc maréchal bedgurin incite extraordinaire classé au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO on remonte 2000 ans d'histoire à travers des grottes funéraires à travers le système de production d'huile à travers ses colombarium et la partie plus tardive romaine byzantine croisé juste à côté sur le site de Big bouvrin pour terminer il y a quelque chose d'exceptionnel que vous pouvez faire à découvrir maréchal une activité qui dure
3h qu'on appelle le dig for a day activités pour apprendre et participer à l'archéologie en Israël c'est une activité qui dure 3h qui est encadrée par un guide certifié sous l'aile de l'autorité des antiquités israéliennes dans laquelle vous apprenez l'histoire du site mais surtout vous faites des recherches archéologiques vous rentrez dans une de ces grottes vous creusez vous fouillez et vous participez à la découverte de l'histoire et du patrimoine israélien c'est une très belle activité que je vous conseille à tous très bonne visite à maréchal et Bach gouveries merci de m'avoir suivi sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et à très bientôt